Эмпирические байесовские нейронные сети

### 2025-01-04 article/article.tex
Добавил введение

@@

Пояснения:
\begin{itemize}
 \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) = \int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W}$,
 так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}) = \int p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) d\mathbf{b}$
 \item $p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D)$,
 так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = p(\mathbf{a}| \mathbf{b}) \cdot p(\mathbf{b})$
 \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из D отражена в весах $\mathbf{W}$
 \item $p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{W} | D)$, так как веса модели $\mathbf{W}$ не зависят от неразмеченных $\mathbf{x}$, которых не было в датасете D.
\end{itemize}

В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того,
чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы,
взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.

@@

$\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$. Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$. То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.

@@

Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$:

\[
\argmax_{\pmb{\theta}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
\]

@@

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

Таким образом, мы свели задачу к следующему виду:
\[
\argmax_{\pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

\section{Репараметризация}

@@

\[
\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\]\[
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

@@

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ --- расчёт функции потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
\end{enumerate}

>>>>

\section{Введение}

В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\mathbf{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
\[
\mathbf{W_{ML}} = \argmax_{\mathbf{W}} p(D | \mathbf{W})
\]
Тогда распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:

\[
p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) \approx p(\mathbf{y} | \mathbf{W_{ML}}, \mathbf{x})
\]

Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
Если это не так, веса модели $\mathbf{W}$ могут слишком сильно подстроиться под обучающую выборку D, что черевато переобучением.

Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout), однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.

Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\mathbf{W}| D)$ по теореме Байеса.

\[
p(\mathbf{W}| D) =
\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}}
\]

Байесовские модели машинного обучения устойчивы к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
Однако использование байесовского машинного обучения сопряжено с двумя большими проблемами: выбором подходящего априорного распределения $p(\mathbf{W})$ и вычислением апостериорного распределения $p(\mathbf{W}| D)$.

Неудачный выбор $p(\mathbf{W})$ может сильно ухудшить качество модели, а расчёт апостериорного распределения $p(\mathbf{W}| D)$ требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели, что для нейронных сетей практически невозможно.

В данной статье предлагается следующий подход к решению этих проблем.

\begin{enumerate}
 \item Для аппроксимации распределения $p(\mathbf{W}| D)$ применяется техника вариационного вывода.
 В этом случае вводится распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$.
 \item Распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$
 задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
 То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
 Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
 \item Так как распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$.
 \item Априорное распределение весов модели $p(\mathbf{W})$ задаётся в виде нормального распределения
 с нулевым матожиданием (из соображений симметрии) и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
 \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\mathbf{W})$ применяется техника эмпирического Байеса. То есть значение дисперсии $p(\mathbf{W})$ берётся из датасета D. Так как распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\mathbf{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\mathbf{W})$ определяется аналитически. Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
 \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
 через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$.
 Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\mathbf{W})$ из данных.
\end{enumerate}

Эксперименты показали, что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей и делает их устойчивыми к переобучению.

@@

Пояснения:
\begin{itemize}
 \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) = \int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W}$,
 так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}) = \int p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) d\mathbf{b}$
 \item $p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D)$,
 так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = p(\mathbf{a}| \mathbf{b}) \cdot p(\mathbf{b})$
 \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\mathbf{W}$
 \item $p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{W} | D)$, так как веса модели $\mathbf{W}$ не зависят от неразмеченных $\mathbf{x}$, которых не было в датасете D.
\end{itemize}

@@

$\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$. Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$. Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.

@@

Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$.

@@

\[
KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]
\[
\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
\]

\section{Замена переменных}

@@

\[
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
\] где:

@@

\section{Алгоритм обучения}

Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ --- расчёт функции потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
\end{enumerate}
